Como el nombre no me decía nada. Claro, solía ir a la
St. James, ahí donde también se encontraba
Borges. Allí mismo. Ah, entonces era él. Es
posible. Yo tengo, ya le digo, de usted siempre un
hermoso recuerdo del orden de lo literario, por
cuanto a mí me importa mucho este tema. Me interesa
porque siempre he estado en la poesía y en la
literatura así como vocación, ¿no? Y suelo leer
así en mi lamentable vida de periodista que tiene
que leer todo, suelo encontrarme en algunos
periódicos cosas suyas, o en el ABC o en el Alcázar,
¿no es cierto?, En IA, he colaborado mucho.
Exacto. Y bueno, siempre he ido así con enorme
aprecio. He colaborado en la Nación. En la Nación
de Buenos Aires también, claro. Bastantes veces.
Y entonces, bueno, Ventilabria siempre me sonaba
como alguien a quien yo debía conocerme. Y se ha
dado esta... Esta posibilidad, por cuanto mi
revista me ha pedido que buscase una persona que yo
respetara mucho, ¿no es cierto? A los efectos de
tener una conversación. Vengo de Atenas,
estuve... Ah, sí. Sí, estuve haciéndolo a...
Nosotros hicimos en el largote de la profesión,
haciéndolo, ¿no? Estuve haciéndole una
entrevista a Odiseo Ucelitis, el primer hombre.
Magnífico, o sea, realmente una sorpresa. Ah, sí,
es conocido. Es conocido, por lo menos para
nosotros, ¿no? ¿Por qué no se lo dieron a Borges?
Ah, bueno, porque mientras sigue había el
estalinista de Ludwig, imposible. ¿Quién? Hay un
señor que se llama Arthur Lundvigst. Lundvigst.
Lundvigst. Lundvigst. Sí. Este hombre integra
desde hace muchísimos años, se debe leer eso.
comisión, esa final que dan los premios. Y este
señor, a mí me lo dijo Marga Llosa, este es un
estalinista de la primera hora, que está encajado
ahí, y que naturalmente como estalinista tiene
todos los corsets del estalinismo, no solamente
el orden de la política, nunca ha sabido advertir,
pero tiene la mínima ni el mínimo valor de Borges
todo lo ve políticamente y entonces le ha puesto la
prueba pero este de Atenas es comunista no, no, no
es un liberal antifascista, anticomunista su
obra el hecho de que haya hecho cosas con
Teodoraquis que si es comunista no supone yo
estuve averiguando un poco esto porque hay una
obra, la obra magna de Miki Teodoraquis que es un
gran músico evidentemente es una obra basada en
una cantata de Eliseo Eucelitis que se llama
Axiomesti, que significa el dignum est. A mí me
llamó la atención porque el dignum est, todo esto
tenía un sentido religioso. Y entonces me dijo que
sí, pero que el puesto de la Virgen lo ocupa Grecia
como tal, la helenidad, que es un gran canto de la
helenidad, y que la estructura que buscaron ambos
Fue la estructura, la arquitectura de la misa
ortodoxa griega. Es coro de niños, coro de
adultos, dos recitantes y cuatro cantantes. Es
bellísima. ¿Pero
cómo se explica haberle dado un premio a un
anticomunista? Si está Stalinista en Estocolmo.
Pero fíjese, cuando hay en el mundo los tres más
grandes escritores en vida, son Jünger, el alemán
Jünger, que es el más grande prosista europeo,
Graham Greene y Borges. Y todos los años lo dan a
algún tío, vamos, que no... Sí, el año pasado
Singer, que realmente lo de Singer es... Puede ser
un buen escritor, Singer. Sí, pero yo no he leído su
obra y me parece, además, irrelevante. No, yo no la
he leído, porque no tengo tiempo. Pero lo hubiera
leído incluso con mucho gusto. Pero ¿quién es este
señor? Cuando están allí estos tres, por lo menos,
que son, vamos, de una falla universal, los tres.
Son el siglo, ¿no? yo ya tomé cuenta para ir a buscar
libros en español si hay, no sé si habrá este no,
pero está en los acantilados de mármol está
publicado en Barcelona que es una obra maestra en
la que se burla de Hitler de una manera
extraordinaria es un libro publicado en el año 39
en Alemania y todos los servicios nazis
publicando y editando el libro a medida que los
alemanes conquistaban Europa sin darse cuenta
que el malo del libro era Hitler Es una de las cosas
más extraordinarias.
Y tiene un diario de guerra, que es el mejor diario
del siglo. Y tiene un libro que se llama
Heliópolis, una especie de utopía.
Extraordinario. Y tiene 85 años y ha publicado una
novela el año pasado que es algo fabuloso, como el
Doctor Faustus de Tomás Mano. En la montaña,
entonces. Yo voy a seguirlo a este Junger,
entonces. Es un Junger, Ernst Junger. Y vive en la
Floresta Negra, yo lo he conocido, y él me menciona
en dos o tres de sus libros. Y yo he escrito uno o dos
ensayos sobre él, y lo he visitado una vez, y le he
dedicado una poesía. Es un autor, bueno, para mí es
el más grande de todos. Y luego viene Borges, que
para mí es fabuloso, y luego Graf André. Claro. No,
este hombre lo que es, es un hombre que viene del
surrealismo, del francés. Sí, Jesús.
Una cosa que se hacía hace 50 años. Claro, es un
poeta importante, realmente. Yo le digo algunas
cosas en francés y algunas en castellano que se han
traducido en estos días y en un trabajo que se hizo
en la Universidad de México.
Un hombre que me dice, y por eso yo le dejo esto solo
para que después pasemos a lo nuestro, ¿no? Y
cuando le digo, porque él nació en la isla de
Lesbos, y considera a Zafos su más antiguo
pariente, más que Pindar, estuvimos hablando
mucho de eso. Entonces le digo, Kiria Odisea,
finalizando esta entrevista. Usted ya tendrá en
su cabeza, o en su corazón, el epitafio que alguna
vez, ojalá sea en el siglo XXI, estará sobre su
tumba de Lesbos. ¿Cuál es? ¿Qué dice su epitafio?
Dice, si ya está y mis amigos saben que deben
ponerlo. Es un poema mío, cuando tenía tantos
años, joven, que dice así, así, y el último verso es
igual. ¿Cómo dice ese último verso? Dice, cuenta
blanca su manera. Su manera, cuenta blanca, su
manera. Ese es el epitafio de un poeta que llega a
esa síntesis de la vida y la muerte. Me parece que es
digno. Bien, mi querido Vintilagoria. ¿Por qué no
me hacen tres frases? O después usted me dará algún
libro suyo, tal vez que tenga su biografía y
evitamos que hagamos un poco un paseo por su vida
para presentarlo al lector argentino o
recordárselo.
Está usted en España desde hace cuantos años? Hace
26 años. 26 años. Quiere decir que ha habido un
proceso bastante, casi tres décadas, de esta
España última, transitiva ahora, se dice,
transitiva. ¿Cómo ve a España en este momento?
Porque hay voces airadas de uno y otro lado.
Algunos suponen que esto es el tránsito más
civilizado que se puede hacer. para pasar de una
dictadura a una democracia, a una civilización
europea, de tal forma. Otros dicen que es el
descarado más grande de un orden, de una
organización alcanzado bajo una dictadura que
ahora se descompone y se pierde en la nada. Usted
que tiene una visión así del humanista, del poeta,
del filósofo, del hombre, que tiene cosmovisión.
¿Cómo ve esto, por favor? Vamos, yo no lo veo, yo lo
vivo.
Y me doy cuenta, midiendo todos los días el nivel de
las cosas, desde la universidad hasta la calle, de
que esto se encuentra en un estado de tremenda
descomposición. Y cuando se me dice que el
tránsito ha sido pacífico y que el mérito de esto ha
sido mérito del equipo en el poder, del gobierno y
todo eso, yo digo que esto no es verdad. Y lo dije
incluso en una entrevista en el IA hace tres o dos o
tres años. El mérito de esto lo tiene el pueblo
español. que es un pueblo sabio, tiene mucha
experiencia detrás de él, tiene sobre todo la
experiencia de una guerra civil, y no pudo haber
caído una segunda vez después de 30 o 40 años en un
experimento tan tremendo como la segunda guerra
civil. De manera que el tránsito se hizo de esta
manera porque así lo quiso el pueblo español, no
otras personas u otros grupos. Esta es para mí la
realidad. Ahora, que esto sea...
Ahora sí, ahora sí. Cuando se me dice que esto es un
tránsito, un paso hacia tiempos más felices, es
posible que sea así, porque es desde el mal desde el
que podemos esperar el bien. Como desde el bien
podemos esperar el mal. en este circuito pendular
por así decirlo está la historia de los pueblos
cuando vivimos bien como hemos vivido aquí hace 20
años era preciso esperar una caída y se produjo
esta caída ahora como vivimos casi en el fondo del
mal hay que esperar una subida esto me parece algo
semejante a lo que Nietzsche profetizaba al final
del siglo XIX, a través de la técnica, y esto se ve en
todos los pueblos del mundo, a través de la técnica
que ha llegado a universalizar al hombre
occidental. El hombre occidental ha llegado a
influenciar todas las demás civilizaciones en el
mundo. Todo el mundo vive a la manera del hombre
occidental, incluso los chinos que son
marxistas. Y esto se ha realizado, como lo dijo
Nietzsche y como luego lo completó Jünger en uno de
sus libros, esto se hizo utilizando el hombre
occidental como instrumento de esta
planetarización, la técnica. La técnica ha sido
el instrumento que ha transformado una cultura
local en una cultura universal. Esto es así, lo
vemos todos. Pero esta técnica ha servido al mismo
tiempo para llevarnos a todo a un estado de
nihilismo, como dice Nietzsche, vamos a caer en el
nihilismo, en la nada. Y la técnica con todo su
confort, con el bienestar por un lado, con los
horrores de la guerra por otro lado, usted ve lo que
sucede en el Vietnam, La guerra ha terminado, hubo
millones de muertos allí debido al napalm, a los
tanques, a las ametralladoras, a los cañones, a
todo esto. Ha venido la paz y han muerto más
vietnamitas en la paz que en la guerra. Eso es
atroz, vamos, nunca ha sucedido una cosa así en la
historia del mundo. Y dan premios Nobel de la paz a
la gente que han hecho esto. Es horrible, es
horrible. En fin, todo esto da cuenta, es un
ejemplo entre tantos, porque asistimos a la caída
en el nihilismo, incluso en los países más felices
del mundo. La rebelión de los jóvenes, la droga, la
pornografía, la falta de esperanza en todo el
mundo, que es típica de los jóvenes de hoy, en el
mundo comunista como en el mundo occidental. Todo
esto implica la averiguación de las teorías de
Nietzsche, de que el hombre debido a la entrada en
la técnica está llegando al fondo del nihilismo
pero Nietzsche dice también que esto no implica
ningún ningún pesimismo porque el hombre al
llegar al fondo de la nada resurgirá es lo que estoy
esperando en pequeño vamos en medidas locales es
lo que ha sucedido en España estamos casi en el
fondo de la nada o sea del nihilismo y yo espero la
resurrección O sea, la subida desde dentro,
debido no a medidas económicas o al fin de la crisis
económica, eso no significa nada para mí, la
economía no es nada, es un subproducto de algo, de
lo político o de la filosofía. Sino desde el
interior, desde la interioridad que es muy fuerte
del hombre español. Es muy fuerte, es muy
original, no sé si usted... Recuerda la frase o el
pensamiento de uno de mis autores españoles
preferidos, sino el preferido entre todos de los
modernos, que es Unamuno. Y que cuando le decía,
¿por qué no nos europeizamos? Y dicen, nosotros,
los europeos, tienen que hispanizarse. Claro, es
lo que yo espero. ¿Usted ha nacido en qué país? En
Rumanía. ¿Cómo distinguiría España del resto de
estas hermanas que ahora parecieran que la van a
abrazar y hacer la familia en el mercado común?
¿Qué es lo diferente que siempre se habla de
España? ¿Diferente en qué, por ejemplo? ¿En el
hombre, en la cultura? ¿Qué es eso que distingue a
España? ¿Eso que justifica un poco lo que dice
Unamuno de especializar a Europa y no
especializar a España? Pues el español como
quizás solo el inglés en el mundo ha tenido, o los
romanos de los tiempos antiguos, solo el español
ha tenido una conciencia universal auténtica.
Digo, en el mundo moderno solo los ingleses han
tenido esta conciencia. Y prueba de ello son los
idiomas. Los únicos idiomas europeos hoy de
tamaño universal son el inglés y el español. En
concurrencia muy fuerte en todas partes. Con la
diferencia de que uno salió hacia el mundo... por
razones más comerciales y el otro por razones más
espirituales pareciera, ¿no? Inglaterra salió a
la conquista material y España parecía que fue una
conquista religiosa no, las dos han sido dos
embestidas religiosas las dos religiosas, la
inglesa también esto lo dice Toynbee en una
entrevista que me otorgó a mí hace 10 años en
Londres antes de morir vamos, la conquista de
América del Norte la hicieron los puritanos, no
los banqueros
El Mayflower era un barco lleno de puritanos, o
sea, de gente que iba allí para encontrar la tierra
prometida y establecerse y vamos... Sí, sí,
buscar un poco el paraíso. Buscar el paraíso y
establecerse en una tierra virgen o pura, ¿no?
Claro. La diferencia con los españoles y con los
portugueses es que aquello se hizo, y lo dice
Toynbee, Aquello se hizo en el nombre del Antiguo
Testamento, puesto que ellos eran protestantes.
Para el protestante es más bien el Antiguo
Testamento que el Nuevo. Y los españoles y los
portugueses lo hicieron en el nombre del Nuevo
Testamento. Pero las dos conquistas son de orden
religioso. No hay ninguna conquista en el mundo de
tipo imperial. hecha en son de economía. Salvo las
actuales, las que padecemos ahora, la rusa, que es
material. No, esta es política y también
religiosa en el fondo. ¿Usted le ve sentido
religioso a esa evaluación? Vamos, es una idea
cristiana enloquecida, como decía Chesterton.
Chesterton decía que el mundo está lleno de ideas
cristianas enloquecidas. Una de ellas es el
marxismo. Es un... Es una religión en el fondo, es
una fe, una fe materialista, pero es una fe. El
comunista auténtico que ha desaparecido hoy, el
fanático. Hoy el comunista es un instrumento
pagado o atemorizado. Ya no hay comunistas con fe,
como hace 30 o 50 años, dignos de admiración. Los
eseños del comunismo no existen. Ya no existen.
esto se hizo, esta conquista se hizo en el nombre de
una fe o sea, de una ideología esto ha
desaparecido, es un imperio de la materia y de la
voluntad de poder, nada más pero en
descomposición tan grande como el mundo liberal o
capitalista todo el mundo está en el fondo está en
el fondo del nihilismo en primer lugar porque todo
el mundo se ha vuelto materialista las dos
civilizaciones tienen en la base una filosofía
materialista del siglo XIX Norteamérica, el
pragmatismo de William James Y Rusia, el marxismo
de Marx. En el fondo son dos ramas del
hegelianismo, una de derecha y otra de izquierda.
Pero es una civilización materialista que se ha
empeñado a conquistar y a mantenerse en el poder
debido al instrumento técnico y debido a esto
precisamente ha llegado en el fondo de la cima. Y
desde allí resurgiremos con la ayuda quizá del
espíritu de Santa Teresa, o de Don Juan, o de Don
Quijote, o de algún mito, algún gran mito, como
digo, español diciendo europeo. Yo creo en el
destino de Europa. Sin Europa el mundo no es mundo.
La matriz, la madre. Y si el renacimiento no se
produce aquí, dígame usted dónde. No hay lugar
para otro nacimiento, no. Yo incluyo en esto las
Américas también, o sea, Occidente está en esto.
Basta pensar en Sra. Pound y en Borges, por
ejemplo, que son dos escritores fabulosos, o en
Eliot, o en Faulkner, o en Hemingway, o en Eduardo
Mallea, o en Cortázar, hay tanta gente
extraordinaria en este mundo que representa en el
fondo el espíritu europeo, el espíritu
occidental, somos la misma familia. Volviendo a
este tema español específicamente, Iván
Ventila, ¿usted cree que, o mejor dicho, cómo
atisba este futuro próximo de España? esta
violencia esto tiene todavía que cumplir su
tiempo no estamos cerca de una solución no porque
la resistencia aquí de una estructura es muy
grande no es fácil deshacer España porque desde el
punto de vista espiritual como desde el punto de
vista social político, económico incluso esto es
un país muy sólido Ha sido forjado durante 30 o 40
años por gente que sabía lo que hacía, lo que tenía
entre manos. Y todo esto tiene una estructura
sumamente sólida. Uno ve usted, a pesar de la
inepcia de los economistas en ese momento en
España, de su falta total de saber el país sigue
viviendo la gente sigue comiendo se va de
vacaciones tiene coches la estructura está allí y
no la pueden destrozar a pesar de su tontería pero
la gente tiene miedo la gente tiene miedo la gente
tiene miedo si le estás esperando una fotografía
porque él tiene que hacer otra nota podríamos
pararnos aquí para tener una foto en común si, si La
gente tiene miedo, decíamos, porque hay una
irracionalidad en el ambiente, que no es solo
nocturna, sino también diurna, y que se da en casos
así realmente espantosos de degeneración
sexual, de asesinatos, además de todo lo que es la
guerrilla esta de Gareta y Don Rapo y todo este
mundo. Y yo no sé, usted piensa, como algunos
dicen, que estos son algo así como emergentes ante
la imposibilidad de una tercera guerra que no se
puede producir o que no se ha producido, y entonces
estas luchas así de la violencia así... No, eso es
un signo, digamos, de anarquía, de desorden, que
rima perfectamente con esta situación de
nihilismo de la que hablaba Nietzsche, ¿no? Eso
está clarísimo. Pero esta investiga, que es una
especie de investiga... Vale, gracias. Es una
investiga... Es una embestida del mal. Del mal,
¿no? Y cuando usted habla, naturalmente estamos
hablando de los términos más religiosos. Vamos,
el mal no es un concepto únicamente religioso,
puede ser moral también, o político, como en este
caso. Claro, pero partiendo esto de Don Vintila
Oria, tengo que entender que tiene un enorme
sentido religioso. Evidentemente, pero repito,
no es solo esto. Adiós. Hasta luego, gracias. No,
cuando yo le digo sentido religioso, porque
quiero de alguna manera que usted me hable de este
tema de la religión, porque estamos en el fondo del
pozo, ¿no es cierto? Usted me habla de ese
nihilismo que ya pronunciaba Nietzsche. pero
importa siempre cuando uno se acerca a ciertos
hombres que son faros de su tiempo, de su
generación, y usted es uno de ellos, en mayor
medida, usted es un hombre que trabaja para el
espíritu, desde el espíritu para el espíritu. Y
cuando lo viene a entrevistar alguien como yo, que
soy un intermediario entre el faro y esa gente que
anda por la calle, atienta, ¿no es cierto? Se
supone que debe venir algún tipo de ayuda,
digamos, algún tipo de... ¿Alguna palabra
señaladora, consoladora? Y eso es lo que yo le
estoy pidiendo, ¿lo comprende? Pues la palabra
consoladora está en el aire. Vamos, yo lo he dicho
en varios libros.
El único apoyo que tiene en este momento el hombre
en la tierra es el escritor. El escritor. Todos los
demás lo han abandonado. Los pensadores, los
políticos sobre todo, han abandonado al hombre. Y
el hombre está cada vez más aplastado, como lo
profetiza Orwell en el 1984, o Jünger, o Huxley, o
toda esta gente, los escritores profetas, o
Dostoyevsky en Los posesos, por ejemplo. El
hombre ha sido aplastado por lo político, en el
marco de esta perspectiva nihilista. Entonces su
única defensa, el único ser humano con la mente
clara, que tiene todavía el valor de defender la
esencia del hombre, es el escritor. El artista en
general. Yo digo el escritor, más que el pintor. En
ese momento, quien dice la verdad claramente
sobre el hombre, y profetizando en ese sentido un
porvenir de desastre, es el escritor. Bastaría,
qué sé yo, volver a leer los cantos pisanos de Ezra
Pound. ¿Busca usted algo? No se preocupe, usted
continúa hablando conmigo porque es una medicina
para... Basta leer los cantos pisanos de Pound
para ver lo que es el infierno de este mundo
nihilista, porque Pound conocía a Nietzsche
también. O basta ver lo que es el hollow man, el
hombre vacío de Eliot. o leer El mundo feliz de
Huxley o el 1984 de Orwell, o tantos libros en los
que el escritor da cuenta del peligro por el que
está pasando el ser humano. Todos los demás,
incluso los filósofos, nos hablan de futuros
felices, ¿no?, debido a la técnica, al
postcapitalismo, al mundo postindustrial, al
mundo postmarxismo, pero de esto no eliminan ni el
concepto de marxismo ni el concepto de
capitalismo, ¿comprende? Y son dos desastres
para el ser humano. Quien se revela en contra de
esas fórmulas de tipo materialista son los
escritores. los grandes novelistas, Musil,
Thomas Mann, Jünger, Hermann Brock, Joyce,
Pirandello, Faulkner, todos ellos son los únicos
que tienen el valor, que han tenido el valor en este
siglo de decir la verdad, como Pasternak, que es
una especie de mártir, que desde allí nos
transmitió aquel mensaje fabuloso del doctor
Zhivago. Claro. Lo que yo sostengo en mis libros, y
acaba de salir la cuarta edición, digo la cuarta
edición porque es sorprendente que un libro así
haya llegado a la cuarta edición, se titula Viaja a
los centros de la Tierra. Ah, me hablaron de ese
libro, sí. Y son entrevistas con físicos, con
astrónomos, con... con filósofos, con gente de
cine, con Jünger está allí también, Jünger
Fellini, Heisenberg, en fin, Toynbee, Gabriel
Marcel, gente de este tipo. Pues este libro ha
llegado a la cuarta edición, a pesar de que sea un
libro, vamos, no fácil, no es de fácil lectura,
porque hago hablar allí, a los centros de la tierra
precisamente. La conclusión que yo he sacado
después de este viaje a los centros, he viajado dos
años en los tres mundos para encontrarme con todos
ellos. es que, y eso lo digo en las facultades donde
yo enseño, lo digo a los alumnos todos los años,
cuando hablamos de revolución, cuando
pronunciamos la palabra revolución, todo el
mundo piensa en el 1917. Siempre, siempre. Eso es
un error fundamental, porque la revolución
política no es más que una... el subproducto de
algo, de una revolución que está detrás de ella,
filosófica, por ejemplo, o literaria, como fue en
el siglo romántico, o bien científica. Para mí,
después de ver a esta gente, la revolución de los
tiempos actuales se ha producido en el año 1900,
cuando el físico alemán Max Planck pronunció
aquella famosa conferencia en la Academia de
Ciencias de Berlín, proponiendo al mundo una
explicación cuántica de la materia. La materia
está formada por unos quanta, o sea, unos átomos,
unas partículas, ¿no? Y desde entonces ha
cambiado completamente la visión del mundo. Ha
cambiado completamente y eso está
influenciando, ha influenciado sobre el
cubismo, por ejemplo, en el arte. Se tradujo todo,
¿no? Es decir, es un poco una digregación. No, no,
no, no, no, al contrario. Ah, se tradujo... Porque
a través de esta visión científica, cuántica del
mundo, hemos comprendido que la materia,
cualquier trozo de madera o de hierro o de piedra o
de lo que sea, está viva. Tiene un movimiento
dentro. Y ahora, después de 79 años de aquella
conferencia tan fabulosa, hace dos años
precisamente, un físico francés ha publicado un
libro diciendo que la materia es espíritu.
sosteniendo este punto de vista basado
evidentemente en la teoría cuántica diciendo que
de la misma manera en que el hombre a través de su
psique es un elemento constructor de vida que se
opone a la caída en la muerte la caída en la muerte se
llama en la termodinámica entropía la entropía en
un espacio cerrado La energía poco a poco se
consume hasta que se llega al final. Si el universo
es un universo finito, entonces un día se acabará
la energía y se acabará la vida. Nosotros en la
Tierra somos una cosa finita, por esto buscamos
desesperadamente otros planetas, porque aquí
nos ahogaremos, porque estamos en pleno proceso
entrópico. Sin embargo, lo que nos salva o que
trata de salvarme es la psique humana. La psique,
la mente, el ser humano es negentrópico, o sea,
reniega de la entropía. Rechaza. Rechaza la
entropía. Lucha en contra de la muerte. Para
permanecer, construye para permanecer. O para
construir, para aniquilar la entropía en el
cosmos, posiblemente, como dice este señor
Lupasco. Pues lo mismo sucede en el átomo, dice
Jean Charon, este francés. O sea, dentro del átomo
uno de los corpúsculos se llama electrón. El
electrón es negentrópico. O sea, se opone, tiene
una tendencia a luchar en contra de la entropía, de
la muerte. Y siendo negentrópico es un elemento
espiritual, no material, puesto que la materia es
entrópica. Ser negentrópica implica unas
cualidades espirituales. Hasta la materia es
espiritual. ¿Se da cuenta qué diferencia hay
entre esto y el materialismo del siglo pasado?
¿Qué es lo que significa el materialismo
dialéctico y marxista? Nada. Nada en absoluto.
Frente a la nueva física, el materialismo del
siglo pasado no conserva en pie ninguna de sus
tesis. Eso es lo importante. Eso es lo importante.
En el mundo, comprende. O sea, la nueva ciencia es
completamente antimaterialista. ¿Esto
relativiza nuestra vida o la hace absoluta como
nos propone la religión? Bueno, ¿en qué sentido?
Claro, en el sentido de que el descubrimiento de
estos descubrimientos que trae la ciencia,
¿hacen la vida del hombre más relativa o más
absoluta? Pues les voy a contestar de otra manera.
Les diría que todos esos grandes físicos, desde
Planck, que ha escrito sobre el tema, hasta
Heisenberg, Niels Bohr, los grandes físicos de
ese tiempo, son hombres sumamente religiosos.
El mismo Heisenberg me decía, en una entrevista
que yo publico en este libro, me decía, yo le
pregunté esto, ¿cómo piensa usted el problema de
la religión, de Dios y de todo esto? Y dijo, dice,
mire, para mí me resulta mucho más fácil conversar
con Dios que con un ser humano. eso lo dice un poeta
es un físico es un físico que sabía mucho de
literatura de música, de filosofía era un encanto
Aquel hombre. Yo lo vi dos veces y su autobiografía
yo la leí en manuscrito, porque me envió el
manuscrito, en fin, escrito a máquina. La parte y
el todo. Se llama un libro fabuloso. ¿Usted ve el
cristianismo como el único modelo que sigue
válido, no es cierto? Vamos, toda religión es
válida. Pero para lo nuestro, para nuestro ámbito
occidental, ¿sigue siendo válido? Porque es lo
que yo pienso y lo defiendo a muerte, porque no
tenemos otra cosa que agarrarnos. ¿Qué modelo hay
hoy? Yo he tenido muchos contactos con esta gente
que se llama esotérica, con los que practican los
estudios tradicionales, como René Guénon, por
ejemplo. En fin... Y muchos de ellos han pasado al
Islam, por ejemplo, han abandonado la Iglesia
Católica y se han ido al Islam buscando allí
esoterismos perdidos por la Iglesia Occidental y
cosas así. Sin embargo, uno de ellos me dijo una
vez, si usted se empeña en buscar lo escondido, lo
esotérico, lo puede encontrar en cualquier
religión. De manera que es absurdo hacerse
budista en el mundo occidental. Cuando allí está
la respuesta. La respuesta para todos los hombres
está en el
ambiente en el que él ha nacido. El budista, ¿por
qué hacer de un budista un cristiano? O de un
cristiano un budista. No, eso no tiene sentido.
Hay un fondo común en todas las religiones, dicen
ellos. Claro, sí. Señor Gloria, y hablando un poco
del tema este del terrorismo que azota al mundo
como pocas veces y de una juventud que
seguramente, como usted dice, el niilismo en una
etapa de la vida cuando menos niilismo se
necesita, que la juventud, ¿Cómo ve usted este
tremendo azote? Yo creo que la culpa de esto la
tienen en primer lugar los políticos y en segundo
lugar los medios de comunicación, en manos de los
políticos. O sea, ellos que de alguna manera se
habrán enterado de la revolución cuántica, Y del
cambio fabuloso que ha dado la ciencia. Se han dado
cuenta porque ven los resultados. Viajamos en el
espacio y tenemos centrales nucleares debido a
aquella conferencia de Max Planck del año 1900. Y
cosas por el estilo. Pero si uno va más abajo y
escarba debajo de esta ciencia... y se encuentra
con la filosofía de esta ciencia, entonces se da
cuenta enseguida de que se trata de un
antideterminismo, o sea, de un antimaterialismo
que acaba de un solo golpe con todas las ideologías
del siglo XIX. Entonces no queda nada, ninguna
base sobre la cual estos hombres pudiesen seguir
prometiendo el oro y el moro, como hacen
comunistas y postcapitalistas.
O sea, sus mismas doctrinas, sus mismos
fundamentos ideológicos han sido liquidados.
Pero para que la gente no se entere de todo esto, no
se dice nunca nada de lo que realmente ha sucedido
en el mundo. Se nos habla todavía de la revolución
de 1789, de los derechos humanos, de la revolución
comunista, del capitalismo... Eso no significa
nada desde el punto de vista de la perspectiva de la
ciencia actual. Cuando la juventud que está
desesperada porque se da cuenta de que aquello no
vale nada, pero no conoce nada que sustituya
aquello, cuando la juventud descubrirá esta
perspectiva, se acabará con los materialismos y
con la desesperación de la gente. ¿Usted sabe que
están pensando o no? ¿Usted siente que están
pensando alguna gente...? ha dicho que se nota
como que ha habido un renacimiento religioso en
los últimos años dos o tres años como respuesta ya
el Papa nuevo por ejemplo a nivel de los católicos
es un llamado a atención es una gran personalidad
una personalidad que está trayendo una forma
muy... Y creo que él sabe muy bien lo que significa
lo religioso en este momento. Claro, en ese
momento lo religioso. Creo que el otro Papa no lo
sabía, pero creo que éste lo sabe. ¿Se refiere no al
del Interregno, sino a Pablo VI? A Pablo VI no lo
sabía. Creo que no lo sabía. Pero éste, que es un
hombre sumamente culto, Un hombre que ha leído
muchísimo y al mismo tiempo un hombre que se ha
criado dentro de un universo totalitario. Yo creo
que este hombre sabe mucho lo que significa la
religión relacionada con todo lo nuevo. O sea,
sostener hoy un punto de vista religioso no es
estar sobre el vacío. sino estar apoyado sobre una
serie de argumentos verdaderamente formidables
de orden científico y filosófico.
Mientras, por ejemplo, en el siglo XIX La
situación ha cambiado de una manera
verdaderamente espectacular. En el siglo XIX las
masas eran creyentes todavía, siguiendo una
especie de rutina de inercia, y las élites que eran
ateas, hoy sucede exactamente lo contrario. Las
masas han llegado a ser indiferentes, ateas, no se
preocupan por esto, dicen que no es moderno creer,
mientras que las élites más desarrolladas son
creyentes en todo el mundo debido precisamente a
una toma de conciencia, se dan cuenta de que el
hombre sin religión es un hombre que gira en el
vacío, eso lo ha demostrado la psicología de Jung,
la psicología más nueva, que es otro argumento
importante. y al mismo tiempo de que la nueva
ciencia pues apoya también esto un especialista
inglés me parece que se llama Ford especialista en
computadoras y en electrónica y en todas estas
cosas contestó a la siguiente pregunta alguien le
dice pero usted no tiene la impresión de que el
cosmos es como una computadora Dice, ¿cómo? Esto
es así, es evidente. El cosmos es como una inmensa
computadora. Ahora mi problema es, ¿quién ha
programado esta computadora? O sea, de repente
saltas debido a lo que piensa la gente. Hoy saltas a
otro problema que es metafísico ya, no físico.
Claro que hay una computadora, pero una
computadora implica un programa. Entonces te
preguntas enseguida quién es el programador. Esa
es la gran pregunta de este tiempo. De la manera que
cuando la juventud universitaria, porque es la
que cuenta. Usted está muy cerca de ella, ¿sí? Yo
enseño en tres universidades. Pues lo que espera
es un mensaje así. O sea, todos están deseosos de
acabar con algo, están haciendo unas cosas que
ellos mismos las comprenden como malas, como
ineficaces. O están girando en el vacío y vamos,
creándose, edificándose su propia tumba, si
quiere, ¿comprende? Y han llegado a comprender
esto. Los jóvenes han llegado a comprender esto. Y
sin embargo dicen, pero, ¿qué hacemos? ¿Por qué no
hacemos un partido, dicen, con usted? Don
Vintila, ¿por qué no hacemos un partido? Me dicen
los estudiantes. Un partido político. Ah, qué
bueno. Porque yo no soy político, no es esta mi
tarea. Pero varias veces estudiantes me dijeron
después de clases en las que yo explicaba toda esta
teoría. En una idea, en un juego, ¿cuáles serían
los tres basamentos de una supuesta teoría?
salida política dada por un señor como ventilador
yo no estoy aquí para dar soluciones no tengo
ninguna vocación tengo al contrario una especie
de repulsa a mi me pasa lo mismo supóngase que no
fuera usted el que las dictara sino el que las
recibiera para mi las tres fórmulas que se oponen a
las fórmulas falsas de la Revolución Francesa,
libertad, igualdad, fraternidad. ¿Son falsas
las tres? Falsas las tres, porque están montadas
en un vacío racionalista. Por eso no hay derechos
del hombre. Todo el mundo habla de derechos
humanos. En un ambiente no cristiano no es posible
hablar de derechos humanos. ¿Basarlos en qué?
Claro. se habla de derechos humanos en Belgrado y
en Rusia o en el Vietnam la gente está en la cárcel o
en Cuba o mueren millones de seres humanos en el
Vietnam y nadie dice nada seguimos viviendo con la
conciencia tranquila porque ya no somos
cristianos y todo eso es posible Para mí la fórmula
es la de Dante, Dante la da en la monarquía, en su
famoso tratado de monarquía, ya en el siglo XIV,
dice, la fórmula es justicia, caridad, libertad.
¿En ese orden de prioridades? Justicia, caridad,
libertad. Esas son tres virtudes, diría,
políticas cristianas. Sobre eso se puede montar
un mundo. Pero teniendo en la base la religio, que
quiere decir unir, unir en algo y no hacer una
revolución, o sea, matar y dispersar. Esto fue la
revolución. O sea, acaban con la pastilla matan
20, 30, 40 mil personas al día a veces con la
guillotina acaban con la bastilla e inventan la
guillotina eso es un signo terrible de la entrada
en unos tiempos revolucionarios en los que
vivimos todavía pero están acabándose 200
años de era revolucionaria o sea de era atea en el
fondo de era atea Cuando usted refiere lo de Dante,
justicia, calidad y libertad, ¿podría matizarme
cada una de ellas un poquito? Vamos, Dante lo veía
todo aquello bajo el signo, y por qué no nosotros,
¿no? Bajo el signo del tomismo, vamos, de
Aristóteles en el fondo, de Santo Tomás. O sea,
todo aquello tenía una perfecta justificación
espiritual por un lado y racional por el otro.
Dante como buen tomista sostenía su mística o su fe
en unos argumentos racionales. según el sistema
de Santo Tomás de Aquino, que realizó en el siglo
XIII aquella operación fabulosa de apoyar lo
místico en argumentos racionales filosóficos. O
sea, justicia para él es lo que significa justicia
en un ambiente cristiano. O sea, esta es la
igualdad. Esta es la igualdad. O sea, cada uno es
igual al otro delante de la justicia porque cada
uno es igual ante Dios. Si no, la igualdad no
existe. Yo no soy igual ni de usted, ni de mi mujer,
ni de mis hijas, ni de nadie. Soy único en el mundo,
como usted también. ¿Cómo vamos a ser iguales? Y
uno es más guapo, otro más feo, uno es más
inteligente, otro tiene un talento, otro no. No
hay igualdad ni siquiera entre las hojas de un
bosque. No hay dos hojas iguales entre cien
millones de hojas. ¿Cómo vamos a ser iguales
nosotros?